## 03. 리스트 자료형(List)

- 여러 개의 데이터를 연속적으로 담아 처리하기 위해 사용하는 자료형
  - 배열 혹은 테이블이라고도 불린다.
  - 타 언어에서의 배열이나 연결 리스트와 유사한 기능을 지원

### 리스트의 사용 방법

- 리스트의 선언은 대괄호`[]` 혹은 `list()`함수를 이용해서 할 수 있다.
- 초기화 할 내용이 있는 경우 안에 원소를 넣고, 쉼표를 통해 원소를 구분한다.
- 리스트의 원소에 접근할 때는 인덱스(index) 값을 대괄호에 넣는다.
  - 인덱스의 값은 0부터 시작한다.
- 원소는 숫자, 문자열, 리스트 자체 등 어떠한 자료형도 포함시킬 수 있다.

**< 리스트 기본 예제 >**

```python
# 직접 데이터를 넣어 초기화
a = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
print(a)

# 네 번째 원소만 출력
print(a[3])

# 크기가 N이고, 모든 값이 0인 1차원 리스트 초기화
n = 10
a = [0] * n
print(a)
```

< 실행 결과 >

```python
[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
4
[0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0]
```

### 리스트의 인덱싱과 슬라이싱

- **인덱싱(Indexing)**
  인덱스 값을 입력하여 리스트의 특정한 원소에 접근하는 것
  - 파이썬의 인덱스 값은 양의 정수, 음의 정수 모두 사용 가능
  - 음의 정수를 넣으면 원소를 거꾸로 탐색하게 된다.

**< 인덱스 예제 >**

```python
a = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]

# 여덟 번째 원소만 출력
print(a[7])

# 뒤에서 첫 번째 원소 출력
print(a[-1])

# 뒤에서 다섯 번째 원소 출력
print(a[-5])

# 네 번째 원소 값 변경
a[3] = 7
print(a)
```

< 실행 결과 >

```python
8
9
5
[1, 2, 3, 7, 5, 6, 7, 8, 9]
```

- **슬라이싱(Slicing)**
  리스트에서 연속적인 위치를 갖는 원소들을 가져와야 할 때 사용
  - 대괄호 안에 콜론`:`을 넣어 시작 인덱스와 끝 인덱스를 설정
  - 끝 인덱스는 실제 인덱스보다 1을 더 크게 설정한다.

**< 슬라이싱 예제 >**

```python
a = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]

# 네 번째 원소만 출력
print(a[3])

# 두 번째 원소부터 네 번째 원소까지
print(a[1:4])
```

< 실행 결과 >

```python
4
[2, 3, 4]
```

### 리스트 컴프리헨션

- 리스트를 초기화 하는 방법 중 하나
- 대괄호 안에 조건문과 반복문을 적용하여 리스트 초기화
  **< 리스트 컴프리헨션 예제 1 >**

```python
# 0 부터 9까지의 수를 포함하는 리스트
array = [i for i in range(10)]
print(array)
```

< 실행 결과 >

```python
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
```

**< 리스트 컴프리헨션 예제 2 >**

```python
# 0 부터 19까지의 수 중에서 홀수만 포함하는 리스트
array = [i for i in range(20) if i % 2 == 1]
print(array)

# 1부터 9까지의 수들의 제곱 값을 포함하는 리스트
array = [i * i for i in range(1,10)]
print(array)
```

< 실행 결과 >

```python
[1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19]
[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
```

**< 리스트 컴프리헨션과 일반적인 코드 비교>**
코드 1 : 리스트 컴프리헨션

```python
# 0부터 19까지의 수 중에서 홀수만 포함하는 리스트
array = [i for i in ragne(20) if i % 2 == 1]
print(array)
```

코드 2 : 일반적인 코드

```python
# 0부터 19까지의 수 중에서 홇수만 포함하는 리스트
array = []
for i in range(20):
  if i % == 1:
    array.append(i)
print(array)
```

< 실행 결과 >

```python
[1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17 ,19]
```

### 리스트 컴프리헨션 더 알아보기

- 리스트 컴프리헨션은 **2차원 리스트를 초기화할 때 효과적으로 사용**된다.
- 특히 N X M 크기의 2차원 리스트를 한 번에 초기화 해야할 때 매우 유용
  ex) Good Pracice : array = [[0] \* m for \_ in range(n)]
- 만약 2차원 리스트를 초기화할 때 다음과 같이 작성하면 예기치 않은 결과가 발생
  ex) Bad Practice : array = [[0] _ m] _ n
  - 위 코드는 전체 리스트 안에 포함된 각 리스트가 모두 같은 객체로 인식된다.

< 리스트 컴프리헨션 2차원 배열 예시 >

```python
# N X M 크기의 2차원 리스트 초기화 (좋은 에시)
n = 4
m = 3
array = [[0] * m for _ in range(n)]
print(array)
```

< 실행 결과 >

```python
[[0, 0, 0], [0, 0, 0], [0, 0, 0], [0, 0, 0]]
```

```python
# N X M 크기의 2차원 리스트 초기화 (잘못된 에시)
n = 4
m = 3
array[[0] * m ] * n
print(array)

array[1][1] = 5
print(array)
```

< 실행 결과 >

```python
[[0, 0, 0], [0, 0, 0], [0, 0, 0], [0, 0, 0]]
[[0, 5, 0], [0, 5, 0], [0, 5, 0], [0, 5, 0]]
```

- 파이썬의 반복되는 수행에서 특별히 변수의 인자가 필요 없는 경우에는 언더바 `_`를 사용하여 변수를 사용하지 않는다.

**< 반복문 사용 예시 >**

```python
# 1부터 9까지 자연수를 더하기
summary = 0
for i in range(1,10):
  summary += i
print(summary)

# "Hello World" 5번 출력하기
for _ in range(5):
  print("Hello World")
```

### 리스트 관련 기타 메서드

| 함수명    | 사용법                                | 설명                                                                       | 시간 복잡도 |
| --------- | ------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------- | ----------- |
| append()  | 변수명.append()                       | 리스트에 원소를 하나 삽입할 때 사용                                        | O(1)        |
| sort()    | 변수명.sort()                         | 기본 정렬기능으로 오름차순으로 정렬한다.                                   | O(nlogn)    |
| sort()    | 변수명.sort(reverse=True)             | 내림차순으로 정렬한다.                                                     | O(nlogn)    |
| reverse() | 변수명.reverse()                      | 리스트의 원소의 순서를 모두 뒤집어 놓는다.                                 | O(n)        |
| insert()  | insert(삽입할 위치 인덱스, 삽입할 값) | 특정한 인덱스 위치에 원소를 삽입할 때, 사용                                | O(n)        |
| count()   | 변수명.count(특정 값)                 | 리스트에서 특정한 값을 가지는 데이터의 개수를 셀 때 사용                   | O(n)        |
| remove()  | 변수명.remove(특정 값)                | 특정한 값을 갖는 원소를 제거하는데, 값을 가진 원소가 여러 개면 하나만 제거 | O(n)        |

**< 리스트 관련 기타 메서드 1>**

```python
  a = [1, 4, 3]
  print(f"기본 리스트: {a}")

  # 리스트에 원소 삽입
  a.append(2)
  print(f"삽입: {a}")

  # 오름차순 정렬
  a.sort()
  print(f"오름차순 정렬: {a}")

  # 내림차순 정렬
  a.sort(reverse = True)
  print(f"내림차순 정렬: {a}")
```

**< 실행 결과 >**

```python
기본 리스트 : [1, 4, 3]
삽입 : [1, 4, 3, 2]
오름차순 정렬 : [1, 2, 3, 4]
내림차순 정렬 : [4, 3, 2, 1]
```

**< 리스트 관련 기타 메서드 1>**

```python
  a = [4, 3, 2, 1]

  # 리스트 원소 뒤집기
  a.reverse()
  print(f"원소 뒤집기: {a}")

  # 특정 인덱스에 데이터 추가
  a.insert(2, 3)
  print(f"인덱스 2에 3 추가: {a}")

  # 특정 값인 데이터 개수 세기
  print(f"값이 3인 데이터 개수: {a.count(3)}")

  # 특정 값 데이터 삭제
  a.remove(1)
  print(f"값이 1인 데이터 삭제:{a}")
```

**< 실행 결과 >**

```python
원소 뒤집기 : [1, 2, 3, 4]
인덱스 2에 3 추가: [1, 2, 3, 3, 4]
값이 3인 데이터 개수 : 2
값이 1인 데이터 삭제 : [2, 3, 3, 4]
```

**< 리스트에서 특정 값을 가지는 원소를 모두 제거하기 >**

```python
a = [1, 2, 3, 4, 5, 5, 5]
remove_set = {3, 5} # 집합 자료형

# remove_list에 포함되지 않은 값만을 저장
result = [i for i in a if i not in remove_set]
print(result)
```

**< 실행 결과 >**

```python
[1, 2, 4]
```
